# Introduction à PHP

## Coder en PHP

Par défaut, les documents PHP possèdent une extention `*.php` : par défaut, lorsqu'un serveur web rencontre cette extension dans un fichier demandé, il le passera au processeur PHP pour l'exécuter. Tout ceci est bien sûr configurable !

Lorsque vous exécuterez votre code PHP via un serveur web (comme nous allons coder tout au long du programme), votre programme PHP retournera systématiquement du code HTML.

> ### Exercice 01
> 1. Créez un fichier helloworld.php à la racine de votre serveur web contenant le code suivant  :
> ```php
> <?php
> // Un commentaire
> ?>
> ```
> 2. Ouvrez ce fichier depuis votre navigateur en allant sur l'adresse de votre serveur web.
> 3. Utilisez l'inspecteur de Chrome ou de Firefox pour vérifier le MIME-TYPE du fichier reçu lorsque la page est chargée.

Le fichier retourné est en effet de type text/html.

En réalité, on peut aussi écrire du HTML dans un fichier PHP ! Exemple :

```php
<html>
    <body>
        <h1><?php echo "Hello world!"; ?></h1>
    </body>
</html>
```

Le document retourné est toujours un document HTML : le code PHP entre les balises `<?php` et `?>` est en fait exécuté, interprété, et retourné en HTML.

> ### Exercice 02
> 1. À votre avis, si nous inspectons le code ci-dessus, qu'allons-nous voir dans le code ?
> 2. Testez éditant helloworld.php avec le code ci-dessus. Pour rappel :
>
> ```php
> <html>
>     <body>
>         <h1><?php echo "Hello world!"; ?></h1>
>     </body>
> </html>
> ```
> 3. Quels-sont les points positifs de cette pratique ?
> 4. Quels-sont les points négatifs de cette pratique ?

À l'origine, PHP a été conçu de sorte à rendre des pages statiques dynamiques : c'est à dire rajouter de la logique côté serveur dans une page web : utilisation de fonctions, de variables, de structures conditionnelles, communiquer avec une base de données... Pour rendre les pages web plus fonctionnelles.

Pouvoir coder en PHP directement au milieu d'un fichier HTML est très pratique quand il s'agit d'afficher une variable, de faire une boucle afin d'afficher les X derniers articles par exemple, mais il ne faut pas en abuser : de la même manière que CSS et Javascript sont séparés du HTML, le code PHP devra dans sa majeure partie être séparé du code : cela permet une meilleure lisibilité, une meilleure scalabilité, un travail en équipe bien plus efficace, etc.

Nous verrons plus tard comment séparer le code HTML du code PHP, et nous verrons même des structures de projet qui nous permettent de séparer le code logique en PHP, *le back-end*, de la structure visuelle du site, *le front-end*.


## Structure du langage
Un fichier PHP débute **toujours** par la balise `<?php`. Remarquez que la balise ne se ferme pas tout de suite : tout le code PHP sera tapé dans cette balise, qui se ferme par `?>`.