
# Cours Symfony 4.4 LTS : TP - EXERCICES
La correction peut être retrouvée ici : [Correction](tp01-correction.md)

- [Cours Symfony 4.4 LTS : TP - EXERCICES](#cours-symfony-44-lts--tp---exercices)
- [NotaResto, l'appli de notation de restaurants](#notaresto-lappli-de-notation-de-restaurants)
  - [Étapes de démarrage](#%c3%89tapes-de-d%c3%a9marrage)
  - [Exercice 1 - Créez le MLD](#exercice-1---cr%c3%a9ez-le-mld)
  - [Exercice 2 - Créez le projet Symfony](#exercice-2---cr%c3%a9ez-le-projet-symfony)
  - [Exercice 3 - Faites la liste des routes utiles au projet et leurs rôles](#exercice-3---faites-la-liste-des-routes-utiles-au-projet-et-leurs-r%c3%b4les)
  - [Exercice 4 - Configurer le projet](#exercice-4---configurer-le-projet)
  - [Exercice 5 - Créer les modèles](#exercice-5---cr%c3%a9er-les-mod%c3%a8les)
  - [Exercice 4 - Ajouter le projet à Github](#exercice-4---ajouter-le-projet-%c3%a0-github)
  - [Exercice 5 - Configurez le projet Symfony](#exercice-5---configurez-le-projet-symfony)
  - [Exercice 6 - Créer les modèles](#exercice-6---cr%c3%a9er-les-mod%c3%a8les)
  - [Exercice 7 - Faire les migrations](#exercice-7---faire-les-migrations)
  - [Exercice 8 - Créer les controllers et les routes](#exercice-8---cr%c3%a9er-les-controllers-et-les-routes)
  - [Exercice 9 - Faire la page d'accueil](#exercice-9---faire-la-page-daccueil)
  - [Exercice 10 - Améliorer la requête et ne retourner que les 10 meilleurs](#exercice-10---am%c3%a9liorer-la-requ%c3%aate-et-ne-retourner-que-les-10-meilleurs)
  - [Exercice 11 - Suite](#exercice-11---suite)

> Dans ce cours, nous allons créer deux projets Symfony de zéro :
> 1. **NotaResto**, Une application de notation de restaurants
> 2. **HotelManager**, Un webservice REST qui proposera une API pour un système de gestion de d'hôtels

# NotaResto, l'appli de notation de restaurants

> Vous êtes chargés de la réalisation de NotaResto, le site de notation de restaurants. Les fonctionnalités attendues sont :
> - Consulter la liste de restaurants par code postal
> - Un compte "Restaurateur" permettant l'ajout et la gestion d'un ou plusieurs restaurants
> - Un compte "Client" permettant la notation et les commentaires sur un restaurant
> - Un compte "Modérateur" permettant la gestion de tous les éléments du site

> Les pages attendues sont :
> - En page d'accueil : la liste des restaurants les mieux notés dans l'application
> - Sur la page d'un restaurant : la liste des avis clients et l'ajout d'avis par les clients et de réponses par le restaurateur
> - Un back-office Restaurateur permettant de gérer ses restaurants
> - Un back-office Client permettant de gérer ses avis

## Étapes de démarrage
0. Dessiner les vues sur papier pour comprendre les besoins de l'application
1. Créer un MLD pour concevoir l'application
2. Faire une liste des routes utiles à l'application
3. Gestion des droits: faire la liste des rôles dans l'application et attribuer à chaque route les rôles qui y ont accès
4. Créer le projet Symfony et le configurer (`.env.local`)
5. Créer les entités
6. Créer les controllers et les routes
7. Faire la page d'accueil
8. Créer un système d'authentification
9.  Gérer la création de restaurant (`restaurateur`)
10. Gérer la recherche de restaurant (`client`)
11. Gérer l'ajout d'un avis sur un restaurant (`client`) et la réponse par le restaurant (`restaurateur`)
12. Gérer la modération des contenus du site (`moderateur`)

## Exercice 1 - Créez le MLD
- Dessinez sur papier les vues demandées par le client et créez un MLD idéal pour le projet présenté.

## Exercice 2 - Créez le projet Symfony
- Dans le dossier où se situera le projet Symfony, vous allez créer un projet **Symfony 4.4** (et non pas 5.0 : en effet, 4.4 est la version LTS à ce jour).

## Exercice 3 - Faites la liste des routes utiles au projet et leurs rôles
- Faites une liste de routes qui seront présentes dans le projet en vous inspirant du MLD et des vues dessinées sur papier.
- N'oubliez pas d'ajouter les méthodes HTTP pour chacune des routes
- Ajoutez les rôles qui auront accès aux routes

Exemple :

```
GET     /login                  anonyme
POST    /login                  anonyme
GET     /logout                 all
GET     /register               anonyme
GET     /users                  modérateur
DELETE  /restaurant/{id}        restaurateur, modérateur

...
```

## Exercice 4 - Configurer le projet
- Créez le projet Symfony
- Ajoutez-le dans votre Github
- Créez le fichier `.env.local` et configurez-le
- Faites un commit et pushez

## Exercice 5 - Créer les modèles
- Créez les modèles sans les relations pour les tables du projet.
- Ajoutez les relations aux modèles. Rappel :

MLD | Doctrine
---------|----------
 N:1 | ManyToOne
 1:N | OneToMany
 N:N | ManyToMany
 1:1 | OneToOne


## Exercice 4 - Ajouter le projet à Github
- Ajoutez votre projet sur Github. Peu importe qu'il soit privé ou publique.

## Exercice 5 - Configurez le projet Symfony
- Configurez le fichier `.env.local` de votre projet Symfony.

## Exercice 6 - Créer les modèles
- Créez les modèles définis dans le MLD
- **ATTENTION 1 !!! SAUF LE MODÈLE USER !!!**
- **ATTENTION 2 !!! Créer l'entité des photos mais ne pas remplir de champs !!!**
- **ATTENTION 3 !!! Symfony vous propose des valeurs par défaut quand il y a des questions lorsque utilisez `bin/console`. Faites Entrée pour les utiliser si besoin !**

## Exercice 7 - Faire les migrations
- Créez la base de données avec la ligne de commande Symfony
- Créez les migrations
- Exécutez les migrations

## Exercice 8 - Créer les controllers et les routes

> **ATTENTION** : À partir de maintenant, vous allez réaliser du code de plus en plus complexe. Vous allez devoir tester des choses, essayer, recommencer : c'est le job de développeur ! Il est vital pour la bonne gestion de votre temps et de votre projet de faire des commits régulièrement, et éventuellement des branches, pour ne pas avoir à revenir trop loin en arrière en cas d'erreur.

- Créez les controllers et les routes nécessaires à votre application. Ne créez pas les routes relatives à l'authentification.

## Exercice 9 - Faire la page d'accueil
- Créez des "fixtures" pour créer des données basiques dans votre base de données. Quelques liens :
  - [Fixtures: Seeding Dummy Data!](https://symfonycasts.com/screencast/symfony-doctrine/fixtures)
  - [DoctrineFixturesBundle](https://symfony.com/doc/2.0/bundles/DoctrineFixturesBundle/index.html)
- Utilisez Faker pour créer une centaine de restaurants dans une dizaine de villes différentes. Quelques liens :
  - [Création de fixtures aléatoires - Faker](https://blog.dev-web.io/2018/01/20/symfony-4-creation-de-fixtures-aleatoires-faker/)
  - [fzaninotto/faker](https://github.com/fzaninotto/Faker)
- Affichez la liste de tous les restaurants en page d'accueil
- Ensuite, affichez plutôt les 10 derniers restaurants créés. Il faudra chercher sur Google comment faire une requête personnalisée ("custom query") dans Symfony.
- Créez une méthode `getReviewsAverage` dans la classe `Restaurant` qui retourne la moyenne des notes d'un restaurant
- Grâce à getReviewsMean, affichez la moyenne de chaque restaurant sur la page d'accueil

## Exercice 10 - Améliorer la requête et ne retourner que les 10 meilleurs
- Dans PHPMyAdmin, trouvez la requête SQL qui permet de retourner les 10 restaurants qui ont la meilleure moyenne de reviews. Il faudra utiliser des jointures pour joindre la table Review à Restaurant ainsi que des fonctions d'agrégation de MySQL pour faire le calcul de la moyenne. Quelques liens :
  - [Jointures SQL](https://sql.sh/cours/jointures)
  - [SQL AVG()](https://sql.sh/fonctions/agregation/avg)

- Ensuite, utilisez le QueryBuilder de Doctrine pour utiliser la requête trouvée au sein de votre projet Symfony. Liens utiles :
  - [Doctrine - The QueryBuilder](https://www.doctrine-project.org/projects/doctrine-orm/en/2.7/reference/query-builder.html)
  - [Symfony - Querying for Objects: the Repository](https://symfony.com/doc/current/doctrine.html#querying-for-objects-the-repository)
  - [Créer un repository pour Doctrine](https://atomrace.com/creer-un-repository-pour-doctrine/)
  - [Get object from a custom query](https://stackoverflow.com/questions/47542693/symfony-get-object-from-a-custom-query)

- Une fois la méthode du Repository créée, affichez les 10 meilleurs restaurants sur la page d'accueil. Quelques liens :
  - [Query Builder, Hydratation et résultats](https://openclassrooms.com/forum/sujet/symfony4-query-builder-hydratation-et-resultats)
  - [Aller plus loin avec le modèle](https://www.jdecool.fr/blog/2018/02/24/tutorial-jobeet-symfony-4-partie-6-aller-plus-loin-avec-le-modele.html)

## Exercice 11 - Suite
Suite à faire :
```
8. Créer un système d'authentification
9.  Gérer la création de restaurant (`restaurateur`)
10. Gérer la recherche de restaurant (`client`)
11. Gérer l'ajout d'un avis sur un restaurant (`client`) et la réponse par le restaurant (`restaurateur`)
12. Gérer la modération des contenus du site (`moderateur`)
```

Programme Symfony à aborder :
```
1. Routing
   1. .env
   2. Gestion des controllers
   3. Sessions
   4. Cookies
   5. Redirection
   6. Twig
   7. Doctrine: persist, flush
   8.  Query Builder
   9.  Injection de dépendances
   10. Logique métier et services
   11. Forms
   12. Validation par les forms
   13. Internationalization
   14. Tests automatisés PHPUnit
   15. Fixtures et Faker
   16. Authentication, Guard, rôles, security.yaml
   17. Event Dispatcher
   18. Stack API et API Platform
```